### 细说以太坊之编码篇

#### 1. 概述

在以太坊项目中，采用了一种叫做递归长度前缀编码（Recursive Length Prefix）的编码方式对各种对象、变量进行内容的序列化／反序列化操作。

RLP编码是一种用于对任意结构化的二进制数据进行编码的编码方式。其目标为解决以太坊中结构体的编码问题。RLP在编码过程中，仅仅将**变量的内容**进行编码，而不对**变量的类型**进行编码，以此减少序列化后的数据大小。此外，RLP采用的是**大端编码**，没有零占位的存储格式。

#### 2. 定义

对于一个变量的编码，可以分为两部分：

1. 数据内容的编码
2. 非数据内容的递归编码

若将一个变量的结构视作一棵树，则第一点的数据内容就是这棵树的叶子结点，即这部分内容是直接可以采用更底层的编码协议进行编码的（例如布尔，整型，byte数组等）。

除了这些可以直接采用更底层编码协议进行编码的内容以外，其他类型则需要递归地进行解析，例如结构体、指针、接口等。这些类型犹如变量树结构中的非叶子结点，需要一步步递归寻找到底层的数据内容进行编码。

#### 3. 编码规则

RLP对于不同的基础变量类型，采取了不同的编码规则进行编码：

* **byte**：值处于[0x00, 0x7f]范围内的单字节，RLP编码内容就是该字节本身；
* **string**：字节长度为[0,55]范围内的字符串（除了长度为1的字符串按照单字节规则进行编码），RLP编码内容分为两部分，第一个字节为Tag，其值为**0x80**加上字符串长度，Tag值的范围为[0x80, 0xb7]；第二部分为字符串本身的内容；
* **string**：字节长度为大于等于56的字符串，RLP编码内容分为三部分，第一个字节为Tag，其值为**0xb7**加上***字符串长度的长度***，Tag值的范围为[0xb8, 0xbf]；第二部分为字符串长度的编码；第三部分为字符串本身的内容；
* **list**：列表内容长度不超过55字节（列表内容长度为其所有项的组合长度），其RLP编码内容分为两部分，第一个字节为Tag，其值为**0xc0**加上列表内容长度；第二部分为列表本身的内容，为其所有项的RLP编码的串联。其中Tag值的范围为[0xc0, 0xf7]。
* **list**：列表内容长度超过55字节，其RLP编码内容分为三部分，第一个字节为Tag，其值为**0xc0**加上***列表内容长度的长度***；第二部分为列表内容长度的编码，第三部分为其所有项的RLP编码的串联。
* **零值编码**：若单字节的内容为空值，如uint8类型的变量值为0，bool类型的变量值为false，其RLP编码内容为特殊的**0x80**，表示**空字符**；若列表内容长度为0，则其RLP编码内容为**0xc0**，表示**空列表**。

以上是RLP进行编码最基础的规则。实际编码的过程中，例如实际存储长度超过1字节的整型变量，会被视为字符串进行编码；byte数组，同样也被视为字符串进行编码。



例子：

* **布尔型**

> RLP(Bool{false}) = 0x80;
>
> RLP(Bool{true}) = 0x01;


* **整型**

>
> RLP(Int(15)) = [0x0f]
>
> RLP(Int(1024)) = [0x82, 0x04, 0x00]
>

* **字符串**

>
> RLP(String{"dog"}) = [0x83, 'd','o', 'g']
>
> RLP(String{""}) = 0x80;

* **列表**

>
> RLP(List[]) = 0xc0;
>
> RLP(["cat", "dog"]) = [0xc8, 0x83, 'c', 'a', 't', 0x83, 'd', 'o', 'g']
>
> RLP([ [], [[]], [ [], [[]] ] ]) = [0xc7, 0xc0, 0xc1, 0xc0, 0xc3, 0xc0, 0xc1, 0xc0]
>
> 

数组、结构体在编码过程中会被转换成上述的列表进行编码，例如：

```
type MyStruct struct {
	A  uint
	B  uint
	C  string
}

RLP(MyStruct{10,20,"dog"}) = [0xc6, 0x0a, 0x14, 0x83, 'd', 'o', 'g']
```

#### 4. RLP作用

在以太坊项目中，几乎所有的结构体、对象都使用RLP编码规则进行编解码。例如区块、交易、账户状态、底层协议消息等，均使用这种方式进行编解码。然而，目前业界已经有不少高效的编解码工具，例如谷歌出品的`ProtoBuf`,`Bson`等。以太坊不采用这些编码方式，而独辟蹊径开发rlp的目的是希望使用一种最简洁的，以嵌套数组为底层结构的编码方式对对象进行编码，以获得**严格的字符一致性**。采用其他成熟的编码工具，由于支持的数据类型较多，例如浮点数，可能会造成同样的数据得到不同的编码内容，造成共识困扰。

因而，一个极其简洁、高效、且严格数据一致的编码标准，是以太坊所真正需要的。

#### 5. RLP使用方法

在这里提供一个使用RLP编码的示例（以Go语言为例）：

```
type MyCoolType struct {
	Name string
	A, B uint
}

type CoolTypeRLP struct {
	A uint
	B uint
}

// EncodeRLP writes x as RLP list [a, b] that omits the Name field.
func (x *MyCoolType) EncodeRLP(w io.Writer) (err error) {
	// Note: the receiver can be a nil pointer. This allows you to
	// control the encoding of nil, but it also means that you have to
	// check for a nil receiver.
	if x == nil {
		return Encode(w, &CoolTypeRLP{})
	} else {
		return Encode(w, &CoolTypeRLP{x.A, x.B})
	}
}

func (x *MyCoolType) DecodeRLP(s *Stream) (err error) {
	var dec CoolTypeRLP
	if err := s.Decode(&dec); err != nil {
		return err
	}
	x.A, x.B = dec.A, dec.B
	return nil
}

func TestExampleEncoder(t *testing.T) {
	var enc *MyCoolType // t is nil pointer to MyCoolType
	bytes, _ := EncodeToBytes(enc)
	fmt.Printf("%v → %X\n", enc, bytes)

	enc = &MyCoolType{Name: "foobar", A: 5, B: 6}
	bytes, _ = EncodeToBytes(enc)
	fmt.Printf("%v → %X\n", enc, bytes)

	// Output:
	// <nil> → C28080
	// &{foobar 5 6} → C20506

	dec := &MyCoolType{}
	DecodeBytes(bytes, dec)
	fmt.Printf("%X → %v\n", bytes, dec)

	// Output:
	// C20506 → &{foobar 5 6} 

}

```

要使用RLP编码对结构体进行编解码，结构体必须实现`EncodeRLP`，`DecodeRLP`两个成员函数。在这两个函数中，用户可以根据需求定制编解码函数，以实现指定字段的编码目的。


#### 6. 参考资料

[https://github.com/ethereum/wiki/wiki/rlp](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/%5BEnglish%5D-RLP)

